一、项目研究背景

当一系列复杂识别任务无法通过完善的算法设计完成，呈黑箱状态的神经网络便成为最佳选择。同时，以神经网络等概念为核心的“人工智能”因此走进大众视野，“人工智能”与同期的“大数据”发展得如火如荼。神经网络在模式识别领域有重要应用，已超越传统计算工具成为时下最热门的计算工具。
生物学进入“大数据时代”，神经网络与数据可视化是解决大量数据的利器。如意欲探求诸如“氨基酸在蛋白质中的泛作用”“蛋白质结构预测”等问题，凭借简单的如“从头计算法”、“同源建模法”、“穿针引线法”等独立分析很难解决，且计算量极其庞大。而使用神经网络技术，则可大大减少计算世间，并凭借神经网络巨大的数据吞吐量充分利用现有数据。
现行蛋白质等分子的设计处在一种“自然选择”的状态，计算量极大，耗时较长。利用神经网络进行模式识别或模式设计则可极大简化这类计算过程。

1、生物信息学与计算生物学的发展与困难
生物学的根本任务是探求生命本质，然而当今生物学依然停留在如定点突变等“不断试错”的阶段，停留在需逐个分析蛋白质功能的阶段。研究对象逐步精细化，研究测量数据不断涌现，数据消化能力与产生能力存在较大差距。
2、人工智能、神经网络等技术的兴起
3、神经网络技术在医疗中的应用现状
图像识别在病情诊断上以达到应用级水平，生物大数据催生了技术革新。
4、神经网络技术在计算生物学中的应用









二、项目立论依据
项目研究目的和意义
研究目的：
探究神经网络在DNA与蛋白质序列分析预测中的应用，进一步尝试WGAN等 网络在特定形式序列设计上的应用。
神经网络呈黑箱状态，不关注具体作用细节。对于尚未完全成熟的生物信息学计算来说占据较大优势。

研究意义：
本研究响应十九大中“瞄准世界科技前沿，强化基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破”的指导，响应全国两会上政府工作报告强调的加强新一代人工智能的研发应用的号召。本研究有助于理解蛋白质等生化反应在分子及原子水平上的工作机理与超互作规律，简化蛋白质设计的复杂度；探索尝试生命科学研究的新方法，证明计算机神经网络这一新工具在生命科学领域的巨大潜力，为分子生物学的研究提供新工具，促进计算生物学发展。
国内外研究现状
1.神经网络的发展与其在生命科学领域的相关应用
1.1神经网络应用于图像分析与语言处理
1.2神经网络应用于生物信息处理
当前，无论是神经网络还是其他机器学习技术，均已在医学影像分析方面有了承受的应用
2.计算生物学与信息生物学的发展与应用
2.1信息生物学的发展与应用
2.2系统生物学发展与应用
2.3生物信息学与系统生物学在分子模拟层面的技术
3.神经网络在蛋白质分子分析上的研究
4.神经网络在蛋白质分子设计上的研究



三、项目实施方案
1.项目研究目标、研究内容和拟解决的关键问题

研究目标：
设计特定生物活性序列，使其通过传统生物信息学手段检测呈活性状态且具有预计的功能。
研究内容：
关键问题：
（1）使用何种具有何种长度、功能、的蛋白质进行实验能使计算最简化？
（2）平面化序列与线性序列，那种适合用来表示编码蛋白质的DNA序列？
（3）对网络进行何种超参数调节能使生成的蛋白质最优化？
2.项目的研究方法、技术路线、实验方案及可行性分析
研究工具与材料：
工具名称	工具应用	使用方法
TensorFlow程序包	搭建计算机神经网络	使用TensorFlow的API进行代码编写
WGAN  沃瑟斯坦生成对抗网络	网络核心组成部分	将WGAN作为计算机神经网络的核心，使用其独特的“生成”特性进行研究
计算机集群	运行计算任务	将代码转至集群，进行运算。
PDB、UniProt等数据库	被计算的原材料	数据整理后应用于运算

研究流程：
研究阶段	时间	研究内容
阶段一：分析筹划	2018.5-2018.6	细化研究方案，编写样例程序，熟悉神经网络工具与相关分子生物学知识。绘制实验框架。
阶段二：计算模型搭建与小批量计算	2018.7	使用TensorFlow编写阶段一中绘制的计算模型，于生院N2楼搭建计算环境，进行初步计算测试。
阶段三：正式计算与调优	2018.7-2018.8	使用不同层数，卷积方式，计算单元个数，优化器，激活函数运行计算模型，取得计算结果。分析结构并反馈优化模型参数。
阶段四：实验整理，报告撰写	2018.9-2018.10	整理运算结果，撰写实验论文并投稿，完成项目报告。

技术细化：
（1）总数据：选取PDB中某一类蛋白质（初步定为绿色荧光蛋白）的数据，将其中的碱基分别表示为(初步方案，此方案意在模拟计算机领域常研究的图像识别技术)：
A:[1,0,0,0]  T:[0,1,0,0]  G:[0,0,1,0]  C:[0,0,0,1]
例：某碱基序列AACCATC可表示为：
[1,0,0,0]
[1,0,0,0]
[0,0,0,1]
[0,0,0,1]
[1,0,0,0]
[0,1,0,0]
[0,0,0,1]
（2）将数据分为实验计算组与对照测试组两部分。其中实验计算组用作规律分析，对照测试组用于与结构进行对照。
（3）计算机集群：使用调节器提供的运算规则对实验计算组进行计算，提取其中规律，并设计合成新的DNA序列。
（4）误差分析器：将计算机集群设计的DNA序列与测试序列绘制系统发生树，进行亲缘关系远近的分析，并输出误差大小。
（5）调节器:根据误差大小调整运算规则。
3.本项目的创新之处
（1）设计具有真正生物活性的生物分子，而不是简单的特征序列。本项目具有极大创新性且科学价值极高。本项目类型国内相关研究较少，国外多为使用计算机神经网络进行数据分析而非数据生成，目前没有使用神经网络进行定参数设计具有生物活性的蛋白质的尝试。
（2）利用更为丰富的网络架构，如RNN CNN

4．项目研究的预期成果（以绿色荧光蛋白为例）

（1）已有序列的模仿
设计出与之前的DNA序列碱基序列稍有不同但功能相同且活性正常的DNA序列
（2）具有新特性的序列的设计
设计出最适温度，最适酸碱度等特性不同但功能相同的新绿色荧光蛋白，则证明实验成功。
（3）计算机神经网络在计算生物学与生物信息学中的应用验证
证实“基于计算机神经网络的生物分子分析设计”想法的可行性，为日后研究开辟道路。

//综合以上研究成果，发表一篇生命科学方面SCI或核心期刊论文，或发表一篇计算机方面会议论文。

四、项目经费预算
无
